Hola, qué tal y bienvenidos a un nuevo video de este curso patrón de diseño
compitón. El siguiente método que vamos a implementar es el factory method. Este es
un patón creacional que define una interfaz para crear un objeto, pero deja
que las subclases decidan qué hacer con los métodos a través de métodos
abstractos. En este vídeo vamos a hacer una implementación de ejemplo con una
fábrica de coches, por ejemplo, y para definir la estructura de este
proyecto o que vas a encontrar en algunos proyectos,
es la siguiente.
Por lo general, vas a encontrar una carpeta que se llama iFactory o
Factory, que dentro va a tener una carpeta con cada uno de los
métodos o interfaces que se están implementando.
En este caso, por ejemplo, Vehicle Factory.
Y dentro, por lo general, hay cuatro archivos,
uno que se llama Product, Creator, Concrete Factory,
y Client Co.
Esta estructura de proyecto puede variar muchísimo,
Depende mucho de los estándares de cada war.
Este es el ejemplo más básico,
pero puede haber más maneras de poder instanciar y crear
esta estructura de proyecto.
Pero bueno, yo te voy a enseñar la básica que es esta y vamos
entonces con el ejemplo.
Dentro de la clase Product, vamos a generar una clase base.
En este caso, por ejemplo, que va a ser Vehicle.
Vehículo es la clase más general que puede existir de un
vehículo como tal, como medio transporte.
Entonces, dentro de vehicle, vamos a tener ciertos métodos y esos métodos van a ser abstractos.
¿Qué es un método abstracto?
Un método abstracto es un elemento de la programación orientada a objetos
que se declaran una clase, pero no proporcionan ninguna implementación.
El propósito de un método abstracto es declarar un método que debe ser implementado por las subclases
no abstractas derivadas de la clase base, es decir,
yo voy a tener una clase base vehículo pero por ejemplo mis otros productos va a
ser un car y un truck o sea es decir un un carro y un camión entonces estos van
a heredar de vehículo y van a tener estas estos métodos pero cada uno va a
tener su propia implementación entonces vamos a comenzar con la
implementación dentro del producto tenemos que importar ABC para que nos
permita implementar métodos abstractos y el decorador abstract método. Entonces,
vamos a generar una clase vehículo y vehículo variadar de ABC, nada más que lo vamos a poner
en inglés, clase beco variadar de ABC. Entonces, si tú te fijas que el copilot me está recomendando
ciertos métodos abstractos como por ejemplo el número de ruedas y el número de asientos y
si este coche es de gasolina. Entonces, por ejemplo, el número de coches, pues el número de llantas puede
variar dependiendo si es un carro, si es un camión, si es una motocicleta, si es un monociclo,
cualquier vehículo puede variar su número tanto de llantas como de asientos y hay coches
eléctricos y hay coches de gas, ¿no? Pero para hacer todo mucho más simple,
vamos simplemente a definir un método que se llama Deliver, es decir, entregar.
vamos a generar entonces un abstract metod y este abstract metod se va a llamar deliver,
entonces este deliver no lo vamos a implementar como lo dije antes, lo vamos a dejar así en
la clase base y lo vamos a implementar en cada subclase que hereda de vehículo, en este caso
por ejemplo vamos a implementar la clase car, entonces vamos a para acá y vamos a ponerle
class car y esta clase car va a heredar de vehículo, entonces va a ser vehículo. Entonces vamos a
generar el método abstracto que se llama deliver propio para car, pero aquí lo vamos a cambiar la
implementación. Lo que va a ser esto va a ser retornar un string que va a decir auto
y ahorita voy a definir el constructor de la clase pero va a recibir el modelo, entonces
voy a acceder al modelo y se va a llamar entregado, entonces aquí se me pasó a definir el constructor,
vamos a definir el constructor, vamos a definir el constructor va a recibir el modelo, entonces
cuando tú generes una clase coche o car va a recibir el modelo y cuando instancias el método
de liver va a decir auto de tal modelo entregado entonces de esta manera es como implementamos
la interfaz entonces tú puedes tener tantos subclases como quieras tantos productos como quieras en
este caso puede ser un coche una motocicleta un truck lo que sea la siguiente clase que vamos
implementar va a ser el truck. Entonces clas truck, va a heredar de vehículo, voy a definir el
constructor, entonces el atributo va a ser el modelo y de igual forma voy a implementar su método
delivery. Entonces aquí retrune, camión entregado de tal modelo. Entonces tú aquí puedes implementar
tantas subclases como tú quieras y en algunos proyectos lo que hacen es generar una
un directorio que se llaman Models y dentro de Models tienen la clase base, un archivo,
un feature específico para la clase base y tienen un feature único para cada su producto que se
tiene en el proyecto. En este caso los estoy implementando en un mismo archivo de Python,
pero cada uno de estos se puede repartir en archivos y hacer el código más segmentado y
más fácil de mantener. En este caso lo vamos a mantener simple, lo vamos a dejar así,
pero por ejemplo si este fuera un proyecto mucho más grande con muchísimas más cosas pues a lo
mejor si elegiría la opción de repartir en diferentes archivos. Uno vez que implementamos
todas nuestras op classes en producto lo que sigue es generar el creador. El creador es como tal la
fábrica que nos va a permitir generar una fábrica concreta para cada tipo de producto. En este
caso vamos a tener un vehicle factory y luego de vehicle factory vamos a crear subclases de esta
clase base de la fábrica como tal, pero vamos a tener una fábrica tanto de coches y tanto de
camiones, entonces vamos aquí a nuestro siguiente archivo creator y vamos a importar de igual forma
from abc import abc abstract method entonces vamos a importar también los productos,
esto es fromProduct, vamos a importar tanto el coche como el camión, entonces vamos a definir
la clase vehicleFactory y vamos a generar un método abstract, entonces abstractMethod vamos a
definir una función, un método abstracto que se llame getVacle, entonces getVacle va a recibir
los parámetros de vehicle type. No va a recibir el modelo, simplemente vehicle type y esto va a ser un
pass y aquí hemos definido como tal el modelo de fábrica para vehículo y vamos a definir el
modelo de fábrica ahora para cada producto, entonces vamos a generar, vamos a pasar a nuestro
archivo concrete factory y en concrete factory vamos a importar vehicle factory, vamos a importar
nuestros productos y vamos a generar una clase de fábrica para cada uno de
nuestros productos, entonces from creator import
vehicle factory from product importamos nuestros productos y vamos a generar
clas y bueno como prácticas de programación muchos personas utilizan
concrete vehicle factory como etiqueta de las clases en este caso yo lo voy a
poner car factory y en este car factory va a heredar de vehicle factory y lo único que va a
ser es retornar un objeto car con el tipo de vehículo instanciado. Si tú ya sabes que car factory
reciben únicamente ciertos tipos de strings o variables, incluso hasta un enum, aquí es donde
tú puedes implementar las excepciones para lanzar errores al cliente de decir que ese vehículo
o ese tipo de modelo no está permitido o no existe, pero en este caso, como nuestros casos son muy poquitos
y en general enviamos simplemente un string pues no vamos a poner ninguna excepción aquí,
para aquí las podrías implementar. Entonces voy a generar esta función que se llama GetBacol
y lo que va a recibir únicamente va a ser BacolType. Entonces aquí voy a retornar
simplemente un objeto car y lo voy a pasar vehicle type. Y lo mismo voy a hacer con la clase
truck factory que GitHub Copilot con los ejemplos ya aprendido y ya me ha ayudado a implementar esa
función de forma rápida. Entonces ya tenemos nuestras fábricas para generar coches y generar
cosas. Entonces ahora sí vamos a pasar a lo que es nuestro código cliente donde vamos a probar
nuestro código, entonces venimos aquí a client code y decimos from concrete factory vamos a importar
en la fábrica de coches y la fábrica de camiones y vamos a generar una función que se llama client
vehicle code. Entonces vamos a poner aquí factory, es decir qué fábrica queremos emplear para
generar un coche, para generar un coche o un cañón y vamos a también enviar vehicle type.
Entonces, de aquí simplemente sin, sin, sin especificar qué tipo de
fábricas vamos a utilizar, vamos a utilizar este código que es un general,
Bacool va a ser igual a factory.getBacool y vamos a pasarle únicamente BacoolType.
Entonces, vamos a ponerle printBacoolDirect. Bueno, no tenemos un método
direct implementado, pero sí tenemos el método Deliver. Entonces, esto ya lo
puedes pasar a tu main, entonces from client code import client vehicle code, bueno aquí no es from
client code sino más bien tengo que pasarle en la carpeta también, entonces vehicle factory
junto client code import client vehicle code entonces voy a generar a mi main if name es igual
igual a main. Entonces, y aquí ha podido hacer uso de esa función. Entonces, tengo que pasarle
también la facturía que voy a utilizar. Entonces, vamos a importar las facturías.
From vehicle factory, así es, in clean code, no utilizamos esto como tal. Esto no es una
función que nos permite interactuar con la interfaz, pero esto también lo podrás incluir
el main. Entonces, vamos a generar un producto de cada
momento. Entonces, client, vehicle code, vamos a pasarle, por ejemplo, car factory y como modelo
vamos a ponerle que es un modelo sedado. Y en los camiones, por ejemplo, vamos a ponerle que
sea True Factory, simplemente podemos decirle que es un
camión de remolque, por ejemplo.
Y bueno, corremos nuestro código y nos va a dar este error.
Y esto es porque en esta parte no estamos instanciando la
clase, tenemos que pasar la instancia,
no la referencia de la clase.
Entonces, lo corremos.
Y como podemos ver aquí, autos se dan entregado,
camión remolque entregado.
Y bueno, así es como funciona el factory method.
Esto ya depende de ti cómo lo abstraes y lo aplicas al mundo
de el diseño de patrones en el código y cómo lo aplicas a
tus proyectos.
No hay nada como practicar, no hay nada como resolver este
tipo de problemas y hacer patrones de diseño para
precisamente entender cómo funciona y el día de mañana
como te encuentras con un problema nuevo,
automáticamente de tu cabeza va a salir bueno,
Pues quizá esto se va a resolver aplicando un factory method.
Entonces, espero que te esté usando el curso.
Dale like, suscríbete y recuerda que siempre,
siempre vas a aprender un VitaLabs.